1. Выберите заказчиков из Германии, Франции и Мадрида, выведите их название, страну и адрес.
SELECT c.customername, c.country, c.address FROM Customers c where c.country in ('Germany','France') or c.city = 'Madrid';

2. Выберите топ 3 страны по количеству заказчиков, выведите их названия и количество записей.
select c.country, count(c.country) from customers c group by c.country order by 2 desc limit 3

3. Выберите перевозчика, который отправил 10-й по времени заказ, выведите его название, и дату отправления.
select shippername, max(orderdate) from (
    select s.shippername, o.orderdate from orders o, shippers s
    group by o.orderid order by o.orderdate limit 10)

4. Выберите самый дорогой заказ, выведите список товаров с их ценами.
select productname, price from products, (
    select orderid, max(total) from (
        SELECT od.OrderID, sum( od.Quantity * p.Price) total FROM OrderDetails od, products pgroup by od.orderid))

5. Какой товар больше всего заказывали по количеству единиц товара, выведите его название и количество единиц в каждом из заказов.
select pr.ProductName, od1.Quantity 
from orderdetails od1, products pr
where od1.ProductID = (select ProductID 
                        from (select od.productid, sum(od.Quantity) total 
                                from orderdetails od group by od.productid order by total desc limit 1))
    and od1.ProductID = pr.ProductID

6. Выведите топ 5 поставщиков по количеству заказов, выведите их названия, страну, контактное лицо и телефон.
SELECT s.SupplierName, s.Country, s.ContactName, s.phone, count(od.OrderID)
FROM OrderDetails od, products pr, suppliers s
where od.ProductID = pr.ProductID and pr.SupplierID = s.SupplierID
group by s.SupplierID order by count(od.OrderID) desc limit 5

7. Какую категорию товаров заказывали больше всего по стоимости в Бразилии, выведите страну, название категории и сумму.
SELECT c.Country, cat.CategoryName, od.Quantity *pr.Price total
FROM Orders o, customers c, orderdetails od, products pr, categories cat
where o.CustomerID=c.CustomerID and c.Country='Brazil' and o.OrderID=od.OrderID 
    and od.ProductID=pr.ProductID and pr.CategoryID=cat.CategoryID
group by cat.CategoryID order by total desc limit 1

8. Какая разница в стоимости между самым дорогим и самым дешевым заказом из США.
select max(total)-min(total) from (
    SELECT o.orderid, sum(od.Quantity*pr.Price) total
    FROM Orders o, customers c, orderdetails od, products pr
    where o.CustomerID=c.CustomerID and c.Country='USA' and o.OrderID=od.OrderID and od.ProductID=pr.ProductID
    group by o.orderid order by total desc )

9. Выведите количество заказов у каждого их трех самых молодых сотрудников, а также имя и фамилию во второй колонке.
SELECT count(o.OrderID), e.FirstName||' '||e.LastName as name
FROM Orders o, employees e
where o.EmployeeID=e.EmployeeID
group by e.EmployeeID order by e.BirthDate desc limit 3

10. Сколько банок крабового мяса всего было заказано.
SELECT sum(od.Quantity *24) FROM orderdetails od, Products pr WHERE od.ProductID=pr.ProductID and pr.ProductName like '%crab%'